पृçठ सं. 1 (कुल पृçठ 4) Page 1 of 4 पǐरपğ / CIRCULAR HO/(449)2026-ITD-5_DIV1/I/19448/2026 24.08.2026 ĤǓत, सभी ऑãटरनेǑटव इनवेèटमɅट फंड )एआईफ( सभी बɇकर टू इæयू और सेãफ-सǑट[फाइड ͧसंडीकेट बɇक (एससीएसबी) सभी Èलȣयǐरंग कारपोरेशन सभी कलेिÈटव इनवेèटमɅट èकȧमɅ (सीआईएस) सभी Đेͫडट रेǑटंग एजɅͧसयाँ (सीआरए) सभी कèटोͫडयन सभी ͫडबɅचर Ěèटȣ (डीटȣ) सभी ͫडपॉिज़टरȣ सभी डेͧसÊनेटेड ͫडपॉिज़टरȣ पाǑट[ͧसपɅट (डीडीपी) सभी ͫडपॉिज़टरȣ पाǑट[ͧसपɅट (ͫडपॉिज़टरȣज़ के जǐरए) सभी Ǔनवेश सलाहकार (आईए) / अनुसंधान ͪवæलेषक (आरए) सभी केवाईसी रिजèĚेशन एजɅͧसयाँ (के आरए) सभी मचɏट बɇकर (एमबी) सभी àयूचुअल फंड (एमएफ) / असेट मैनेजमɅट कंपǓनयाँ (एएमसी) सभी पोट[फोͧलयो Ĥबंधक सभी रिजèĚार टू इæयू और शेयर Ěांसफर एजɅट (आरटȣए) सभी èटॉक Ħोकर (एÈसचɅजɉ क े जǐरए) सभी èटॉक एÈसचɅज सभी वɅचर कैͪपटल फंड (वीसीएफ) BSE ͧलͧमटेड (इÛवेèटमɅट एडवाइज़र एडͧमǓनèĚेशन और सुपरवाइज़रȣ बॉडी) BSE ͧलͧमटेड (ǐरसच[ एनाͧलèɪस एडͧमǓनèĚेशन और सुपरवाइज़रȣ बॉडी) To, All Alternative Investment Funds (AIFs) All Bankers to an Issue (BTI) and Self-Certified Syndicate Banks (SCSBs) All Clearing Corporations All Collective Investment Schemes (CIS) All Credit Rating Agencies (CRAs) All Custodians All Debenture Trustees (DTs) All Depositories All Designated Depository Participants (DDPs) All Depository Participants through Depositories All Investment Advisors (IAs) / Research Analysts (RAs) All KYC Registration Agencies (KRAs) All Merchant Bankers (MBs) All Mutual Funds (MFs)/ Asset Management Companies (AMCs) All Portfolio Managers All Registrar to an Issue and Share Transfer Agents (RTAs) All Stock Brokers through Exchanges All Stock Exchanges All Venture Capital Funds (VCFs) BSE Limited (Investment Adviser Administration and supervisory body IAASB) BSE Limited (Research Analysts Administration and supervisory body-RAASB) पृçठ सं. 2 (कुल पृçठ 4) Page 2 of 4 महोदय/महोदया, Sir/ Madam, ͪवषय: साइबर हमलɉ कȧ घटनाओं कȧ जानकारȣ देने के ͧलए बनाए गए एक ह ȣ पोट[ल (साइबर इंͧसडɅट ǐरपोǑटɍग पोट[ल) क े तहत फायर फॉमȶट के अनुसार जानकारȣ देने कȧ åयवèथा करना Subject: Alignment of SEBI’s Cyber Incident Reporting Portal with FIRE format 1. शेयर बाजार (ͧसÈयूǐरटȣज़ माकȶट) मɅ तकनीक िजस तरह तेजी से अपने पैर पसार रह ȣ है, उसक े साथ-साथ साइबर हमलɉ कȧ घटनाओं कȧ तादाद भी बढ़ती जा रह ȣ है और अलग- अलग पɇतरे अपनाकर इन घटनाओं को अंजाम भी Ǒदया जाने लगा है । इस तरह पैदा हो रहे खतरɉ से समय रहते Ǔनपटने और शेयर बाजार कȧ समूची åयवèथा मɅ सुर¢ा को और पुÉता करने के उƧेæय से यह ज Ǿरȣ है ͩक इस तरह क ȧ घटनाओं क ȧ भनक लगते ह ȣ इनकȧ जानकारȣ दे दȣ जाए, ताͩक इनकȧ वजह से हो सकने वाले नुकसान को कम ͩकया जा सक े और साथ हȣ सुर¢ा क े ͧलहाज से और पुÉता इंतजाम ͩकए जा सकɅ । 1. With the rapid pace of technological developments in securities market, the frequency and sophistication of cyber incidents are also on the rise. To proactively address these evolving threats and ensure the security of securities market ecosystem, prompt reporting of these incidents are crucial to contain the attack, implement mitigation measures and strengthen defences. 2. सेबी ने पहले से हȣ सी.एस.सी.आर.एफ. क े ढाँचे के Annexure-O (B: Guidelines on Handling Cybersecurity Incidents ) मɅ साइबर हमलɉ कȧ घटनाओं कȧ जानकारȣ देने क े संबंध मɅ ǑदशाǓनदȶश जारȣ ͩकए हुए हɇ, िजनके अनुसार सेबी क े ͪवǓनयामक (रेÊयूलेटरȣ) दायरे मɅ आने वालȣ सभी एंǑटǑटयɉ क े ͧलए यह अ Ǔनवाय[ ͩकया हुआ है ͩक वे साइबर हमलɉ कȧ घटनाओं कȧ जानकारȣ 6 घंटɉ क े भीतर इस ईमेल पर द Ʌ: mkt_incidents@sebi.gov.in और साथ हȣ 24 घंटɉ के भीतर सेबी क े “इंͧसडɅट ǐरपोǑटɍग पोट[ल” पर दɅ । 2. SEBI has already prescribed guidelines for reporting of cyber incidents under Annexure-O (B: Guidelines on Handling Cybersecurity Incidents ) of CSCRF framework, mandating that all regulated entities report cyber incident through mkt_incidents@sebi.gov.in within 6 hours and SEBI Incident Reporting Portal within 24 hours. पृçठ सं. 3 (कुल पृçठ 4) Page 3 of 4 3. साइबर हमलɉ कȧ घटनाओं कȧ जानकारȣ देने कȧ ĤͩĐया को और बेहतर बनाने के उ Ƨेæय से, सेबी ने अपने इंͧसडɅट ǐरपोǑटɍग पोट[ल क े तहत फायर फॉम ȶट [जो फाइन Ʌͧशयल èटेǒबͧलटȣ बोड[ (एफ.एस.बी.) ɮवारा Ǔनधा[ǐरत ͩकया गया है] के अनुसार जानकारȣ देने कȧ åयवèथा कर दȣ है । इस फॉम ȶट क े तहत जानकारȣ देने कȧ åयवèथा और बेहतर हो गई है, Èयɉͩक अब एक हȣ जैसे फȧãड रखे गए हɇ, एक हȣ जैसी पǐरभाषाएँ Ǔनधा[ǐरत कर दȣ गई हɇ, और साइबर हमल ɉ कȧ घटनाओं कȧ जानकारȣ पहले िजस तरह दȣ जाती थी अब उसक े ͧलए कुछ वग[ Ǔनधा[ǐरत कर Ǒदए गए हɇ, िजससे ͩक अब उनका वगȸकरण भी सहȣ हो गया है । इससे यह साफ पता चल पाएगा ͩक साइबर हमलɉ कȧ घटनाएँ कहाँ-कहाँ हुɃ और ͩकस-ͩकस देश मɅ हुɃ, ताͩक आगे कȧ तैयारȣ बेहतर तरȣक े से कȧ जा सके । 3. In order to streamline the reporting of cyber incidents, SEBI has aligned its Incident Reporting Portal with “Format for Incident Reporting Exchange (FIRE)” Framework developed by Financial Stability Board (FSB). FIRE enables a structured incident reporting by defining common information fields, standardized definitions, and consistent classification of incident attributes promoting harmonisation across sectors or jurisdictions. 4. इस पोट[ल पर साइबर हमलɉ कȧ घटनाओं कȧ जानकारȣ अब हर èतर पर देनी होगी । एक तो ठȤक उसी समय, िजस समय ͩकसी साइबर हमले कȧ घटना क ȧ भनक ͧमले और ͩफर उसक े बाद उस पर आगे जब-जब कुछ हो तब- तब भी जानकारȣ साझा करनी होगी, और तब तक साझा करते रहने होगी जब तक उसका हल न Ǔनकल जाए । यह åयवèथा इसͧलए कȧ जा रहȣ है Èयɉͩक साइबर हमले कȧ घटना कȧ िजस समय भनक ͧमलती है, उस समय सब कुछ पहले से पता नहȣं होता । 4. The portal will facilitate reporting of incidents in stages to reflect incident life cycle from initial reporting to intermediate updates and final closure, while acknowledging that certain information may not be available at the time of initial reporting. 5. सेबी के ͪवǓनयामक (रेÊयूलेटरȣ) दायरे मɅ आने वालȣ एंǑटǑटयɉ के ͧलए यह जǾरȣ है ͩक वे साइबर हमलɉ कȧ घटनाओं कȧ जानकारȣ सेबी क े “साइबर इंͧसडɅट ǐरपोǑटɍग पोट[ल” क े जǐरए (https://siportal.sebi.gov.in पर लॉ ͬगन करक े ) दɅ । सेबी क े ͪवǓनयामक (रेÊयूलेटरȣ) दायरे मɅ आने वाल ȣ एंǑटǑटयɉ क े ͧलए यह 5. Regulated Entities (REs) shall report cyber incidents through the Cyber Incident Reporting Portal of SEBI which can be accessed by logging into https://siportal.sebi.gov.in. Regulated Entities are required to take necessary पृçठ सं. 4 (कुल पृçठ 4) Page 4 of 4 जǾरȣ है ͩक वे इस प ǐरपğ (सकु[लर) के Ĥावधानɉ को अमल मɅ लाने क े ͧलए हर जǾरȣ åयवèथा करɅ । इसके ͧलए, संबͬधत बाय- लॉज़, Ǔनयमɉ और ͪवǓनयमɉ (रेÊयूलेशÛस), यǑद कोई हɉ, मɅ जǾरȣ बदलाव भी ͩकए जाएँ। steps to put in place systems for implementation of the circular, including necessary amendments to the relevant bye-laws, rules and regulations, if any. 6. इस पǐरपğ (सकु[लर) के साथ-साथ सेबी क े लागू पǐरपğɉ (सकु[लस[) पर [िजनमɅ साइबर सुर¢ा और साइबर हमल ɉ से Ǔनपटने कȧ ¢मता क े ढाँचे के संबंध मɅ जारȣ ͩकए गए पǐरपğ भी शाͧमल हɇ] और सेबी ɮवारा बाद मɅ समय-समय पर ͩकए जाने वाले अपडेट पर भी अवæय गौर ͩकया जाए । 6. This circular should be read in conjunction with the applicable SEBI circulars (including but not limited to Cybersecurity and Cyber Resilience framework) and any subsequent updates issued by SEBI from time to time. 7. यह पǐरपğ (सकु[लर) भारतीय ĤǓतभूǓत और ͪवǓनमय बोड[ अͬधǓनयम, 1992 (सेबी एÈट, 1992) क ȧ धारा 11(1) [जो ͧसÈयूǐरटȣज़ माकȶट मɅ Ǔनवेश करने वाले Ǔनवेशकɉ क े Ǒहतɉ कȧ र¢ा करने और ͧसÈयूǐरटȣज़ माकȶट के ͪवकास को बढ़ावा देने और उसे ͪवǓनयͧमत (रेÊयूलेट) करने से संबंͬधत है] क े तहत Ĥदान कȧ गई शिÈतयɉ का Ĥयोग करते हुए जारȣ ͩकया जा रहा है । 7. This circular is issued in exercise of powers conferred under Section 11 (1) of the Securities and Exchange Board of India Act, 1992, to protect the interests of investors in securities and to promote the development of, and to regulate the securities market. 8. यह पǐरपğ स¢म Ĥाधका[रȣ कȧ मंजूरȣ से जारȣ ͩकया जा रहा है । 8. The circular is issued with the approval of competent authority. 9. यह पǐरपğ सेबी कȧ वेबसाइट (www.sebi.gov.in) पर इन शीष[कɉ क े अंतग[त Ǒदया हुआ है: “कानूनी ढांचा – पǐरपğ” । 9. This circular is available on SEBI website at www.sebi.gov.in under the category: ‘Legal → Circulars’. भवदȣया Yours Faithfully, ममता रॉय Mamata Roy उप महाĤबंधक Deputy General Manager दूरभाष / Phone: 022-26449599 ईमेल / Email: mamtar@sebi.gov.in
